大家好,很久了,一段幾個月都沒有回來跟大家講道
今天回來,可以再跟大家講道,見到大家
都是很開心的
亦都很感謝勁敗隊、AV、詩詩
真的很用心擺相
在青少部現在這麼不夠人的時間
其實他們仍然很忠心地擺相
很欣賞的
大家不如給點掌聲吧
你們又有個好勁敗
都是因為這些服務團隊的
多謝他們的擺相
今天在講道之前
我想問一下大家
下一張PowerPoint
對了,這個是最受歡迎的
全世界社交媒體的平台
我想問一下大家
有沒有人在這一堆應用程式中
有五個或以上的?
有沒有?
舉手
有,也有
有沒有人有四個?
應該都有
我絕對相信如果要拿手機出來
應該很多人都過了五個
我又想問一下大家
又檢視一下自己
我想問一下
有沒有一些我稍後講的情況
你有出現的,不用舉手的
你自己記住就可以了
自己數一下你有多少個
你有沒有一有空
你就忍不住拿手機
不其然的
一坐下就拿手機
或者站著沒有事做
就拿手機
不停地數
看看有沒有最新的東西
有沒有?自己想一下
然後第二個
你和朋友吃飯聊天的時候
你又會毫不猶豫地看手機
我不說你拿著手機不和別人聊天
你不停地看手機
有沒有更新?有沒有訊息?
有人發訊息了
我說什麼呢?
會不會都不自覺地做了這個動作?
又想一下
那你會不會在發帖文之前
你會反覆地修改
又選一張最漂亮的
然後覺得怎樣擺放
什麼光暗
有什麼襯托
這樣是最好的
然後很想很想呈現出最漂亮的一刻
會不會呢?
最後一個
當你在IG或者看社交媒體看到
我的朋友出來吃飯合照
很過分的
那一刻你會覺得自己
我被忽略了
或者我被人排了
大家有沒有類似的狀況出現過?
如果有的話
大家
你放心
這個是不奇怪的
為什麼呢?
因為你們身處社交媒體的年代
我們其實很容易會跌落社會比較焦慮
以及錯失恐懼症的漩渦當中
其實智能手機和社交媒體
本來就是設計出來吸引
就是想吸引我們不停地看
聽不到的
還有它的演算法
你應該聽過
它的演算法就是你喜歡看的東西
它會不停地推給你
所以你越看就越停不下來
久而久之
我們以為我們好像在與世界連繫
但是其實我們內心
沒有因為這樣而更加滿足
我們以為自己聽到很多聲音
但是實際上
我們只是被無數的雜音在充斥我們
在無數的通知、留言、讚好包圍之下
我們甚至開始分不清楚
究竟哪一把聲音才是最重要
最值得我們去跟隨
今天我們要看的就是《約翰福音》十章
其實耶穌當時身處的環境
都是充滿著爭議和雜聲的當中
但是當然耶穌極其清楚地指出
祂說:我的羊還沒到
先上一頁
我的羊聽我的聲音
我也認識它們
它們也跟著我
在這個充滿著雜音的世界
其實只有認得大目者的聲音
並且願意跟隨的話
我們才能夠真正認清自己的身份
並且找回那種不會因為環境改變
而失去的那份安全、平安和安全感
今天就讓我們一起透過經文
我們學習一下怎樣在這個時代裏面
我們去學習分辨大目者的聲音
我先講講第十章的背景
其實在十章之前
九章的時候
耶穌在安息日裏面
治療了一個出生時已經是失明的人
這個人其實生活了在痛苦和黑暗之中很多年
但是這群宗教領袖看到他被醫治之後
他們關心的不是這個人被醫治了
而是耶穌有沒有違反安息日的規矩
因此去到第十章的時候
耶穌用了牧羊人的比喻
去回應這群宗教領袖
祂首先將自己和賊、強盜作對比
耶穌說:我是羊的門
因為牧人會守住羊的羊圈
去保護羊群
但是賊和強盜
祂只會顧自己的利益
並且帶來的最終就是偷竊、傷害和毀壞
之後耶穌又用好牧人和故宮去做一個對比
好牧人是真心關心他的羊
但是願意冒險保護他們
甚至為羊寫命
但是故宮卻只是瘦身的
當危險來到的話
他們會怎樣呢?
他們會選擇自保
丟下羊不顧就走了
所以在這兩個比喻中
耶穌用這兩個比喻
去指出當時的這群宗教領袖
並不是真正在牧養神的百姓
他們最在意的是自己的權威和地位
而不是百姓的需要
而今天我們要看的經文
就是10章22至42節
就在這個背景之下
記錄了耶穌和一群猶太領袖之間的一段很重要的對話
經文有點長
我們一起讀出今天的經文
準備,1、2、3
自基督就明白地告訴我們
耶穌回答他們
我已經告訴你們
你們卻不信
我奉我父的名所行的事
可以為我作見證
但是你們不信
因為你們不是我的羊
我的羊聽我的聲音
我認識他們
他們也跟從我
並且我賜給他們永生
他們永不滅亡
誰也不能從我手裡把他們奪去
我父所賜給我的比萬有都大
我與父原為一
猶太人又拿起石頭來要打他
耶穌回應他們
我做了許多從父那裡來的善事給你們看
你們是為哪一件石頭打我呢?
猶太人回答他
我不是為了善事拿石頭打你
而是為了你們是族神
因為你們是個人
卻把自己當作神
耶穌回答他們
你們的律法書上不是寫著
我曾說你們是諸神嗎?
經上的話是不能廢的
如果那些領受上帝的道的人
上帝尚且稱他們為諸神
那麼父所分別為性
猶猜到世上來的那位說
我是上帝的兒子
你們還對他說
你們是族的媽媽
我若不做了
你們即使不信我
也當信這些工作
好讓你們知道並且明白
父在我裡面
我也在父裡面
於是他們又要捉拿他
他卻從他們手中逃脫了
耶穌又往約旦河的東邊去
到了約旦河的西邊
就住在那裡
有許多人來到他那裡說
約翰沒有行過一件神蹟
但約翰所說的一切話都是真的
那裡有許多人信了耶穌
我們一起禱告
慈悲的天父
多謝你讓我們今天能夠一同來到你的面前去敬拜你
此刻求你安靜我們的心
開啟我們的耳朵
讓我們聽到你的聲音
願你的話語親自對我們說話
引導我們更深的認識你
學習跟隨你
奉主的名字,阿門
我們可以看看
今天第一個分題是「別讓雜音使你迷失」
我們可以從經文看到
首先,當時約翰福音出現的節日是很特別的
是有原因的
我們來看看
其實經文一開始就說當時是獻殿節
有人知道獻殿節是甚麼節日嗎?
我們教會好像沒有舉辦獻殿節
知道是甚麼日子嗎?
其實獻殿節不是在舊約裏的節日
它是在兩約之間
即是在新約舊約之間的一段時間
發生的一個歷史
而發生的當時
其實猶大地是被敘利亞的希臘王
安提亞古四世統治的
而這個王大力打壓猶太信徒
他甚至在聖殿的祭壇上獻朱來竊竹神
因為猶太人絕對不會做這件事
他們在祭壇上獻朱、竊竹神
所以引起當時猶太人極之憤怒
然後有一個瑪加比的家族
他帶領著那些百姓去反抗
最終成功奪回耶路撒冷和聖殿
之後這班猶太人結正冊聖殿
然後重新修復祭壇
然後他們重新把聖殿獻給神
所以他們每一年都會去做獻殿節
紀念這件事
所以獻殿節不單單是一個宗教節期
其實它更加代表著民族的解放和信仰的復興
在這個背景下
我們看今天的經文時
就更加明白當時發生的事
接著我們再看看
耶穌與一班猶太人的一段對話
我們在經文中看到
其實耶穌在聖殿裡所羅門的廊下走路時
其實那裡有很多猶太人聚集的地方
有一班猶太人走過來圍著耶穌
我想問問大家
他們圍著耶穌這個行動
其實他們是因為很仰慕耶穌
想請教祂
還是他們想挑戰耶穌呢?
對了,真聰明
其實圍著這個字
其實原文是帶有敵意的
就是說刻意把一個人包圍起來
而換句話說
剛才說了
我問他們是否很想虛心受教呢?
其實不是
他們不是真的想要答案
他們其實是想捉住耶穌的把柄
去找機會對付耶穌
他們問耶穌一個問題
他說:你叫我們猶疑不定到何時呢?
你若是基督就明明地告訴我
其實表面看這段經文
我們可能會覺得
他們都很求問
好像都不是很沒禮貌
但其實原文的翻譯更接近
就是說:你要吊我們胃口吊到何時呢?
其實反映他們內心對於耶穌這個人
他們有極度的不安
為什麼他們會這麼不安呢?
因為其實每次耶穌的出現
我們可以在《約翰福音》看到
其實每次耶穌出現
都會不斷引發大眾對祂身份的爭論
甚至他們會造成群眾的分裂
所以耶穌其實嚴重挑戰
這群猶太領袖的權力和地位
所以他們要圍著耶穌
要逼祂表態
接著我們再看的時候
他們問耶穌:你是否基督?
還要求耶穌說:你要明白地告訴我們
其實意思是什麼呢?
你不要再說那些比喻了
你不要再說你是好木人生命的良世界的光
你直接承認你不是基督
其實為什麼他們這麼需要耶穌
親口承認祂是基督呢?
有沒有想過?
哇,很快
其實因為在當時
其實基督這個字代表著什麼呢?
彌賽亞、受告者、拯救者
其實是帶有一個很濃厚的
政治和軍事的色彩
記不記得我剛才說的背景
猶太人一直都在期待彌賽亞的降臨
因為他們覺得彌賽亞是一個帶領他們
去推翻羅馬政權的一個軍事英雄
就好像剛才所說的瑪加比家族一樣
如果當時耶穌當場承認的話
馬上會代表著什麼呢?
祂犯了煽動國家叛亂的罪名
面對這個陷阱
耶穌沒有中計
也沒有退縮
祂回應他們的是什麼呢?
「我已經告訴你們,你們卻不信」
「我奉我父的名所行的事,可以為我作見證」
耶穌說
「我已經告訴你們」
其實這裡不是在說耶穌
已經直接宣稱祂自己就是彌賽亞
祂說的是「我一直都透過我的教導」
「我的神蹟去證明我的身份」
因為其實在五章的時候
耶穌已經公開地在畢氏大祠治好了一個38年的癱子
接著再去剛才的九章
就是治好一個身內黑眼的人
其實在這一章之後的十一章
祂是令到已經死去多日的拉薩路復活
所以這些剛才說的所有神蹟
都是耶穌奉父的名所行的工作
其實這些不斷地在證明耶穌的身份
猶太人不但看過這些神蹟
其實剛才說的那些
「我是好木人,生命的亮,世界的光」等等
其實他們也聽過祂的教導
所以問題不是耶穌有沒有說清楚
而是他們有沒有真心真正留心
耶穌所說和所做的一切
並且願意接受當中的真理
緊接著耶穌更加說出一句更震撼的說話
耶穌說「我與父緣為一」
這一句說話你會看到
徹底激怒了他們
甚至他們第二次拿起石頭要打死耶穌
其實為甚麼他們會有這麼大的反應
這一句說話為甚麼會挑動到他們要殺死耶穌呢
首先我先說說他們為甚麼要拿石頭打死耶穌
因為在猶太律法當中
石刑就是對一些來懲治的犯奸淫和褻瀆神的重罪
這個行動表明了他們已經完全拒絕了耶穌
甚至想當場處決耶穌
我們又看看其實耶穌所說的「我與父緣為一」
是否真的犯了褻瀆
其實你會看到這個原文是一個中性字
中性的一字是N
陽性是IS,是兩個讀音
希臘文說其實這個字並不是說耶穌和神是同一個位格
他說的是合一
耶穌說的是耶穌和天父在旨意、工作和行動上是完全的合一
但是猶太人因為內心早已經有一個預設的立場
所以他們硬是要說耶穌將自己當作神
各位頂子妹
原來當我們人內心早已經有一個固定的想法
我們很自然就會關注那些
並且我們會放大那些支持我們想法的東西
而那些不符合預期、不適合我們頻道的東西
我們很自然就會選擇了無視和否定
這件事是很人性的
而這些猶太人他們不是聽不明白
而是他們選擇拒絕真理
面對這個指控
耶穌當然回應他們
耶穌特意用了一個這些猶太人很熟悉的
詩篇82章第6節去反駁他們
他說你們的律法書不是寫著
「我曾說,你們是神嗎?」
其實詩篇82章整篇經文
其實是對一群失職的領袖的一個警告
而在當中「你們是諸神」
他指的是領受神話語和權柄的人
所以耶穌的意思
這裡耶穌說的就是
如果聖經也可以用「神」來形容領受神話語的人
那麼為甚麼他這個由天父分別為聖
差到世上來的兒子
又為甚麼會那麼輕易被定罪為「褻瀆神」呢?
其實這群猶太人剛才說
他們對律法是領袖
他們對律法是極為熟悉的
但就是因為他們心目中對尼塞亞
是帶著一個既定的想法和盼望
反而他們看不到眼前的真理
他們希望神照著他們的想法去做事
他們期待一個政治的拯救者
而眼前的耶穌卻完全不符合這個預設
因此就算再多的神蹟擺在他們面前
他們依然會選擇拒絕
所以頂姐妹問題從來都不是證據不足
而是我們的心願不願意去聽
願不願意去相信
以及願不願意去馴服
在今天這個資訊爆炸的年代
以及AI迅速發展的時候
我們每天都會收到很大量的資訊
無形中,我想說
我們的價值觀都不停地被塑造
這個世界不斷告訴我們
只要考入好的學校,拿到好的成績
建立一個亮麗的履歷
我們將來才能算是成功
無論在學校、工作,還是興趣發展上
我們都要比別人更加出色
甚至在社交媒體上
我們有多少個追蹤者
我們有多少個讚好
其實都可能變成了我們衡量人生的標準
但當神的真理和這些價值觀有衝突的時候
我們會怎樣選擇?
我們會否像當時的猶太人一樣
當神的真理挑戰了我們
很根深蒂固的想法的時候
動搖了我們習慣的安全感的時候
我們就本能地去拒絕呢?
我們甚至可能會覺得
神的教導很離地、過時
應該不適合現在用
各位弟兄姊妹
如果當神的話語挑戰我們的價值觀
我們最終是選擇聽世界的聲音
還是聽大目者的聲音呢?
今天我再去第二個分題,就是「認清聲音,緊緊因隨」
其實在《約翰福音》二章二十五節一早已經說過
耶穌是洞察人心的
其實祂很清楚每一個人內心真正的光景
因此祂面對這些猶太人的質疑的時候
其實祂在第二十六節的時候
已經直接指出問題的根源
因為這些猶太人不是耶穌的羊
換句話說,問題從來都不是證據不足
而是他們跟耶穌根本沒有建立真正的關係
所以他們不願意去相信
於是耶穌又再次用了牧羊人和羊這個比喻
去延續祂第十章的教導
首先,我想問有沒有人認識羊是一個什麼特性的動物?
有沒有人認識?
性格,我指的是牠的特性,不是牠有什麼後果
首先,為什麼會被狼吃光?都有原因的
因為羊其實是一種很溫馴的動物
而且牠們很缺乏自我保護的能力
而且牠們是一群群居的動物
牠們很容易受驚
有一點聲音都可以令牠們很害怕
還有一個很重要的特性
牠們很容易迷路、迷路
知道為什麼嗎?
因為其實牠們有嚴重的弱視
牠們看到的距離很短
所以還有一樣東西很重要
牠們原來對危險的警覺性是極之低的
所以牠們走近危險的時候
其實牠們是不發覺的
因為牠們看的東西有點模糊
可能有些野獸在附近,牠們都不知道
當牠們發現的時候,牠們已經來不及了
但是大家聽的時候有沒有覺得
其實跟我們都挺相似的
所以為什麼要用羊來比喻我們呢?
因為我們很多時候跟羊很相似的地方就是
我們很容易被環境影響了我們
當我們面對困難
我們就會很害怕,我們會不安
甚至我們會不自覺地偏離了神的心意
所以我們跟羊一樣
我們都很需要一個牧者去帶領和保護我們
看了羊,我們又知道
牧人是怎樣照顧這些羊群的呢?
首先你看一下羊的樣子
其實應該是認不出牠們的樣子的
但是牧羊人是怎樣的呢?
牧羊人在《經文》下一章第三節說
牧人是認識牠的羊的
牠能夠按著牠們的名字去叫自己的羊
即是說,就算剛才那張照片
牠們的樣子是差不多的
牧人仍然能夠很清楚每一隻的境況
和每一隻的需要是什麼
所以這一份認識不是表面的了解
而是源於心口的關係
而牧羊人亦會走在羊的前面
羊是認得牧羊人的聲音的
所以牧羊人通常一邊走一邊叫
剛才說羊是不會認得路的
但是牠們可以很信任地跟隨牧者
去認識牧者
牠們就能夠去到牠們可以吃草的地方
還有牧羊人會保護羊群
剛才在第二節說,牧羊人是羊的門
為甚麼呢?
因為當夜晚的時候,牧羊人會把羊趕回羊圈
牧羊人就會躺在羊圈的門口守著
讓有野獸來襲的時候
牧羊人都可以保護羊群
所以最重要的一點就是
牧羊人願意為羊寫命
耶穌不單只是一位牧人
祂更加是好牧人
祂認識我們,祂帶領我們
並且保護我們
現在祂甚至願意為我們去寫命
正正因為耶穌為我們付上了生命的代價
我們才能夠成為屬於祂的羊
並且在祂裡面,我們能夠得到真正的安全感和生命
還有就是到了第28、29節
神給了我們一個很重要的應許
在這段經文裡
祂說:「我負所至給,我的比萬有都大」
其實你可以看看ESV裡面
是說在神眼中,我們不是微不足道
而是我們比任何東西都寶貴
並且祂說無論面對什麼困境、困難和挑戰
沒有任何人能夠將屬於神的人
從耶穌和天父的手中奪走
這一份就是穩固不變的保障
亦都是真正安全感的來源
當時我們提到社會比較焦慮和錯失恐懼症
其實背後反映的
正正就是我們對於身份和安全感的追求
我們很害怕跟不上世界的標準
我們很害怕被忽略、被淘汰
但是弟兄姊妹,我們的價值不是我們學歷、收入、成就
甚至社交媒體上我們有多少個讚好去決定的
我們的身份和安全感是建立在耶穌基督的身上
因為我們是屬於祂的
我們的安全感不會隨著環境改變而失去
亦都不會被任何人奪走
我又想問問大家,作為我們是主的羊
我們可以做些甚麼去捉緊這份身份和安全感呢?
其實耶穌給了一個很明確的方向,亦都很簡單
祂說:我的羊聽我的聲音,我認識牠們,牠們也跟從我
這裡有三個很重要關鍵的動詞
就是聽、認識和跟從
首先聽說的不只是耳朵聽到
而是那種有行動的回應,願意信服並實踐
而認識不是頭腦上的知識
而是一種像婚姻般的親密關係
而跟從是要作主的門徒
使用祂的教導作為我們的人生方向
而原文這三個動詞都是帶有持續進行的意思
這意味著我們不只是偶爾聽聽神的話
而是我們在日常生活中要持續聆聽、認識和跟從
反觀剛才說的那群當時的猶太領袖
他們表面上很熟悉聖經
但他們用自己的標準和框架去框架了神
他們只聽自己想聽的東西
結果他們根本認不出大目人的聲音
反而是那些後來去到約旦河東邊的人
即是耶穌剛出來傳道的時候的那個地方
那群人就因為帶著願意聆聽的心
我們最終是相信耶穌
我們今天要問問我們自己
我們是在用世界的標準去篩選神的話
還是我們帶著一個願意馴服的心去聽呢?
最後我也想跟大家分享一個
我自己學習聽神話語
即是聽神聲音的一個經歷
我記得我第一年讀神學的時候
因為我需要去找實習教會
過去我一直對青年士工是有負擔的
所以我一早已經開始計劃
準備讀什麼大學
可能你初中已經開始計劃一下
我也一樣,我也開始規劃
接下來我想去實習,我想學什麼
然後我就分析了很多資訊
又了解了很多不同的教會
甚至我幫自己預設了一條底線
那條底線是什麼呢?
因為我做年輕人
在我的分析裏面
兒童和長者這兩個層面
和我想牧養的群體的距離很遠
所以我那時候就覺得
我應該暫時都不會將這兩個群體放在我考慮的資歷上
因為我也想學一些和我想牧養的群體相關的東西
這個也是很正常的
大家都是這樣想的
在這個過程裏
最後我選了一間
理念上是和我有少許差異的
但是那裏的年輕人很火熱、很衛生
我當然很想去看看
我也想知道
為什麼可以令到年輕人這麼火熱、這麼衛生呢?
我也想去看看
我就去試一下去這間教會實習
整個過程又順利、又可以去
我覺得也是神的心意、神的帶領
直到我開始實習之前
我就參加了他們的一個聚會
我那一刻真的挑戰你了
我那一刻真的發現
不行啊,我們的理念的差距
和我想像的差距大很多
我內心有一種很大的掙扎
那段時間我就開始
真的在反思一下
其實問題出到哪裏了
其實我發現了
我一直都在用我自己的標準和框架
去做這個決定
因為我剛才的考慮因素都放在前面
期間其實我不停地
其實不期然我篩選了那些
適合自己、適合聽的資訊去接收
然後我就覺得
對了,這是神的心意
但其實我只是選擇了一些適合聽的東西
其實當中我發現我想掌控一切
我根本沒有將真正的主權交回給神
當我願意放下我的堅持
那就是不行了,不可以了
神又幫我打開了另外一扇門
雖然時間真的很緊
我差點不能實習
神又開了另一扇門
讓我知道有間教會
需要有神學生去實習
那時他的服侍對象
其實就是我剛才不選擇的一件事
就是掌者
我突然有點掙扎
但我覺得我要將主權交回給神
我就選擇信服
並且將主權交回給神
很記得我在IG第一天去實習
我在地鐵出口
我記下了一段說話
我說有時神為你安排的出口
未必是你想去的
甚至是你不想去
或者我不覺得要去
心裡可能有很多埋怨不解
但最後仍然會帶著這個疑問
向著這個出口走出去
我答上了
期待神讓我看到他為我所預備的
接著一年的實習過去
在我結束實習的那一天
我又出了一個貼文
我要記錄這個經歷
我說從來沒有想過自己會去服侍掌者
我帶著戰戰兢兢的心情答上
神透過這次機會讓我明白
只要懷著愛人的心
無論眼前的那群是什麼年齡層
原來都可以建立關係
都會帶來不捨的關係
要離開這群可愛的掌者
確實是捨不得
讓自己記錄今天的感受
讓將來在這個信心之旅
為自己去打打氣
其實回顧在我預備這個講章
我回顧自己這個經歷的時候
我深深體會到
當我們願意放下我們的標準的時候
我們願意聆聽並且跟隨
這個大牧者的聲音的時候
神要帶我們去的地方
往往比我們計劃得更加美好
今天我講到的總結
首先第一個分題裡面
就是不要讓插音讓你迷失
猶太領袖他們不是沒有體驗耶穌所行的神蹟
而是因為心裡面的想法和期待
他們拒絕接受眼前的真理
今天世界同樣地都充斥了各樣的聲音
不斷地塑造我們的價值觀
讓我們常常都去嘗試學習
審查我們的心
不要只是聽自己想聽的
而是願意接受神的話語的光照
並且願意接受神的挑戰
第二個分題就是認清聲音緊緊跟隨
作為主的羊
我們的安全感不是來自成就
財富或者別人的認同
而是來自我們和大目人的關係
耶穌認識我們帶領我們
也應許了祂永不撇下我們
因此我們要在每一天的生活當中
我們要持續地聆聽
信靠跟隨主的聲音
將我們人生的主權交回在祂的手中
活出那種贖神而來的身份
現在我想大家有一個安靜的時間
我想大家合上雙眼
我們去安靜一下
今天訊息提醒了我們
在這個充滿雜音的世界裡
我們每天都聽到不同的聲音
或許是世界對成功的定義
別人對我們的評價
我們內心的憂慮和懼怕
又或者是我們自己的想法和堅持
在這一刻
讓我們誠實來到主人面前
我們思想一下
最近在我們生命裡
有沒有一把聲音
在影響著我們?
當神的話語和想法、計劃
或者價值觀有衝擊的時候
我們是信服還是抗拒?
你是不是也像經文中的猶太領袖一樣
你只是願意聽那些你自己想聽的聲音
而拒絕接收那些不適合聽的聲音?
你有多久沒有安靜下來
去認真聆聽主的聲音?
在那些事上
你仍然緊緊握住自己的主權
不願意交給神呢?
頂姐妹,耶穌說
我的羊聽我的聲音
我也認識牠們
牠們也跟從我
此刻,讓我們有安靜的時間
在主面前,我們去審查自己的心
在那些事上,我們仍然緊緊握住自己的主權
不願意交給神呢?
MING PAO CANADA | MING PAO TORONTO